La temperatura en Buenos Aires de 14 grados, 5
décimos, humedad 68%.
Títulos. Liberaron al empresario Bascoy.
Arrestaron a un jefe de las Brigadas Rojas. Se
ahonda la crisis política en Uruguay. Fue
liberado en Luján el empresario José Bascoy. La
víctima de 68 años estaba secuestrada desde el
martes pasado, cuando había sido interceptada en
el cruce de Bulaño-Cirmer y Panamericana en Talar
de Pacheco. Propuso el ministro de seguridad
bonaerense Juan Pablo Cafiero ajustes, un código
de ética periodística y límites. Dijo que el mismo
día de la liberación de Echarrí, un canal de
televisión apostó a un desenlace necrológico.
Reiteró el padre Grassi que es inocente, reveló
que las denuncias anónimas en su contra
comenzaron en 1997. Dijo que siempre se recurre a
acusaciones de tipo económico o sexual cuando se
quiere ensuciar a un sacerdote. Se conoció una
encuesta sobre el voto bronca. Entre el 20 y un 25%
de los ciudadanos no participará en los próximos
comicios, votará en blanco o impugnará la nómina
de candidatos. El trabajo fue realizado por el
Centro de Estudios Nueva Mayoría. Arrestaron a
cuatro supuestos piqueteros, detuvieron en la
matanza a una mujer, su hijo y otros dos hombres,
quienes dijeron pertenecer a la mesa
coordinadora de Juan Carlos Alderete. Están
acusados de haber extorsionado a personas con la
entrega de planes trabajar o parte del dinero de
esos planes a cambio de su participación en
piquetes. Alderete negó tener vinculación con
los detenidos y aseguró que hay transparencia con
los planes sociales. Y hace dos meses exactamente
es un barrio que pertenecía a la CCC y ha dejado de
participar, en lo cual nosotros desconocemos
cómo se van llevando a cabo las cosas allí. Lo que
nosotros hemos dicho, inclusive los barrios que
se van de la CCC, tienen que organizarse como tal
para seguir, que los beneficiarios sigan y sigan
prestando la contraparte, que son los proyectos
en su propio barrio.
Denunciaron que la intendencia de San Isidro
impide dar la merienda a 100 niños. Aseguraron
miembros del gremio ferroviario La Fraternidad
que se trata de hijos de desocupados del Riel, a
quienes les niegan ese beneficio en un comedor
precario.
Duro ataque de ahorristas a Dualde es porque el
presidente había dicho que el corralito no es el
problema central del país. Adrián Migliardi,
economista de la Asociación de Ahorristas,
explicó, entre otras cosas, que el crecimiento de
la pobreza y de la inseguridad es fruto del
corralito. Creo que la Argentina, si no restituye
el derecho de propiedad y no basa su política
financiera y su política de Estado respetando la
Constitución Nacional, él es el mismo
delincuente que fue Videla de Neos cuando les dijo
a las madres de Plaza de Mayo... que no les podía
contestar porque no tenía qué decirles. Y se
trataba de 30.000 vidas. Yo quisiera decirle al
señor Presidente que si el reclamo de los
ahorristas le molesta, es el reclamo de 4 millones
y medio de argentinos que han depositado su dinero
genuinamente en el sistema financiero.
Detuvieron en el barrio de Montserrat a uno de los
jefes de las Brigadas Rojas de Italia, Leonardo
Beta Lazia, de 51 años, acusado por la justicia
italiana de asociación ilícita, portación y uso
de armas de guerra, secuestro de personas y
actividades terroristas.
Murió el bebé de 10 meses Emilio Trono, había
recibido un trasplante de hígado en el hospital
italiano el pasado 5 de septiembre tras una
conmovedora campaña. El órgano implantado no fue
asimilado por la criatura que finalmente sufrió
una insuficiencia hepática.
Lotto y Kini6, unos 11 millones de pesos quedaron
vacantes al no haber tarjetas ganadoras en las
jugadas tradicionales ni en las respectivas
principales modalidades. Crisis política en
Uruguay. El Partido Nacional decidió este
domingo abandonar el gobierno del presidente
Jorge Batlle. La Convención Nacionalista
ratificó la resolución que había adoptado el
pasado lunes y confirmó las renuncias de cinco
ministros del gabinete. El pronóstico del tiempo
para este lunes, parcial algo nublado, fresco
viento regular a moderado del sur rotando al
sureste, mínima 12, máxima estimada 20 grados, la
actual 14 grados 5 décimos, humedad 68%, cielo
parcialmente nublado. Producción Eleonora
Pozzi, la voz Julio Reynoso.
Es noticia, está en la 11.10, en instantes más
información. La 1110, una radio igual a usted.
Nos hacemos las mismas preguntas, compartimos la
misma historia, tenemos un mismo objetivo, hacer
de la comunicación nuestra forma de vida. Estamos
de su lado, por eso usted nos eligió. La 1110, en la
ciudad y con la gente.
Música
Canta,
grita. El navajo si la vea, el navajo está buscando
una palabra, está buscando una palabra como
cualquiera, como le ha sucedido desde los siglos
de los siglos al hombre, buscando la propia
palabra. Nosotros todavía no la tenemos hasta
este momento preciso en que damos comienzo a una
nueva emisión de Los Palabristas. Los
palabristas en esta transmisión que es la 913,
estamos cumpliendo, bajando noches en el tiempo,
buscando esa infinita noche, mi luna, como la de
Ceresat y la
de Ceresat allí sola, sola cada noche. Tratando
de conformar al sultán para que no la mate,
nosotros tratamos también de que el tiempo, el
tiempo es enemigo que nos mata, huyendo no nos
mate. Por lo tanto hacemos este tipo de
marcaciones como son las fechas. ...las
fechas... ...hoy... ...en este... ...en este
nuevo... ...en este domingo que ya se va... ...en
este noviembre... ...fresco mes... ...fresco
mes en el que ha llegado el... ...entusiasta como
siempre el jazmín... ...en el que vemos la
tenacidad... ...la tenacidad del jacarandá...
...a mí me sorprende que el jacarandá tenga dos
floraciones... ...¿sí?... ...como puede verse
en muchos lugares de la ciudad... ...y del país...
...en el litoral sobre todo del país... Allí junto
a los ríos, en algunas ciudades litoraleñas,
sobre todo en algunas plazas de la ciudad, de
nuestra ciudad, el jacarandá nos sorprende en
marzo de cada año y en noviembre. Tiene dos
floraciones. Es un milagro el jacarandá, ¿no?
Ojalá nos sorprendiera la política, la historia
humana, como nos sorprende el jacarandá,
regalándonos belleza dos veces al año, no una.
Pero no hay que olvidar, como digo, el entusiasmo
del jazmín, del humilde jazmín, que cada
primavera se viene con todo y pese a todo, sobre
todo pese a todo, llega para... para anunciarnos
que comienza un tiempo, por lo menos, un tiempo
climático mejor, y
nos inunda viniendo de los... Primero, el primer
jazmín que viene, lo he averiguado, porque creo
que es una investigación que corresponde, que
merece seriedad y respeto. Los primeros jazmines
vienen tempraneros de Tucumán. Tucumán es la que
nos provee de los primeros jazmines, esos que nos
sacan del invernal tiempo, de los agostos, y a
veces agostos que se prolongan en septiembre. Es
el jazmín. Mientras permanece en el año tozudo, el
jeraño o el malbón, Que yo he visto, yo que soy un
viajero larguísimo, de muchísimos años y de
tantísimos países y tantísimos pasaportes, he
visto malvones en todos los lugares del mundo en
los que pisé. He visto malvones en el desierto, he
visto malvones en la India, en Japón.
Curiosamente una vez me sorprendieron, en la
época en que todavía estaba bajo el régimen
comunista Polonia, Todo el gran balcón del tercer
piso del inmenso, del staliniano edificio del PC
de Varsovia... horrible, por supuesto, por
Staliniano y por Cesario, era absolutamente rojo
de Malbón. Lo usan al Malbón, pobrecito. La del
Malbón es una flor polifuncional. No se regalan
Malbones, curiosamente, porque está siempre
regalándose el Malbón. Al Malbón le pasa lo que de
algún modo le pasa al paraguas, que es uno de los
objetos que a mí me merecen mayor ternura,
por cuanto anda de mano en mano, se pierde para ser
encontrado. Nunca nadie quiere tener un
paraguas, o nadie recuerda a uno. Nunca uno
recuerda un paraguas como dilecto, así como
preferente. Porque pareciera que los paraguas
tienen algo del hombre, ¿no? Tienen esta
condición de que deben perderse, deben, así,
evaporarse en la realidad para que alguien haga
uso de él, ¿sí? Haga uso, no abuso, sino uso de él,
que esté en servicio de otro. El paraguas se pierde
para eso. Por eso siempre me pareció el paraguas
uno de los objetos más humanos que existen. Y entre
las plantas que nos acompañan en esta flora tan
sagrada que acompaña al hombre a este animal
terrible que es el hombre, cerca de 350.000 son las
plantas ya registradas en la Tierra, pero ya miles
se pierden
por el... por la terrible depredación de este
animal que es el hombre, digo, el Malbón siempre me
ha sorprendido por esa condición también que
tiene de estar ofrecido, ofrecido visual,
sensiblemente, para la alegría, el
acompañamiento
de la gente, de cualquier gente. El Malbón puede
salir en un jardín público, puede aparecer en el
jardín de nuestra casa, El malvón es como entre los
pájaros es el gorrión, ¿sí? El gorrión es eso que es
el sabiá también en Uruguay, que están en
permanente. No es la paloma. La paloma, con todo lo
que simbólicamente se le ha dado, y se le ha dado
mucho, demasiado, la paloma tiene... Algún día
hablaremos de la paloma. Algún día haremos una
investigación de la paloma. A mí me ha pasado de ver
palomas en actitud de matonismo, así como les
cuento, y esto lo he presenciado, tres palomas
casi ultimando, asesinando a una paloma frágil,
débil, que no podía ya volar, en un acto de
carnicería casi felina, ¿no? En este pájaro, en
este ave que es un símbolo de la paz, que nos ha
llenado la literatura, la pintura misma. Por lo
tanto, digo que hoy este programa se lo quiero
dedicar al gorrión. Este programa se lo quiero
dedicar al Malbón y naturalmente a este arte
bellísima que es la radiofonía, como digo, que nos
permite unirnos así invisiblemente, auditiva
pero invisiblemente, cada noche de domingo a
través de los palabristas, Por la radio de la
ciudad, en este caso, desde la Pataya a la Quiaca,
porque así lo soñamos, desde la isla Martín García
hasta los caracoles de Villavicencio, porque así
lo soñamos. A pesar de que nos hayan robado la
frecuencia, nuestra frecuencia, 710, lo hacemos
desde la 1110, que es un pequeño sastrecillo
valiente que le llega a todo el país, porque tiene
la vocación de llegar. Los Palabristas, edición
913. Esta noche con Walter Hualpa, cubriendo el
principio del programa, Y yace en su sitio casi
como un rey, parece un zar con sus bigotes, o por lo
menos por la sombra de los bigotes que la cabina
radiofónica le pone a Gustavo Contreras haciendo
lo que tiene que hacer. Está allí como manejando un
barco, es un barco esto, un barco que va por el éter,
por ese antiguo lugar azul. Está Eduardo Ostreica
a cargo de la locución, como siempre, es un clásico
de nuestro programa, lo mismo que el joven Mirko
Jankovic, que tanto quiere la radiofonía
también. Y después está ese pequeño gran hombre de
las noticias, que es nuestra voz de lo que sucede
fuera de aquí, fuera de todos nosotros, a veces
fuera de la realidad, que son las noticias, que a
veces no tienen nada que ver con la realidad, pero
bueno, hay que escucharlas, y que es Julio
Reynoso. Tenemos un cordón umbilical
telefónico, es el 5371-4600. 5371-4600
para cualquier inquietud, sugerencia, relatos,
para que cuentes aquí tu ensueño, tu pesadilla, tu
preocupación. ...no a tus problemas
domésticos... ...que son asuntos de tu amplísima
soberanía... ...y de tu intimidad... ...que de
esto no trata... ...los palabristas... ...esto
no es... ...una entidad de alcohólicos
anónimos... ...ni una sala de emergencia...
...ni tampoco un cuartel de bomberos... ...es
simplemente un lugar de la palabra... ...creemos
a la palabra... ...somos los que hablamos... Y
esta noche querría iniciar el programa antes de la
primera música,
dándote cuenta de un pequeño prólogo que tiene un
libro también pequeño en formato, pero profundo,
importante, que es de la autoría de Olga Drenen y de
Graciela Perriconi, llamado Las palabras cuerpo
a cuerpo. Pero antes de eso, antes de eso quiero
decirte que vamos a salir al aire hoy con Luis
Guzmán a propósito de su último libro, de su última
novela. que también hablaremos con la poeta
Karina Paz, que habrá una pequeña lectura de
fragmentos que suspendí la semana pasada,
llamada Palabras para la Aridez, de Cintio
Bittier, del gran poeta católico cubano, Cintio
Bittier. Y que hablaremos también con Daniel
Larriqueta, con este inquieto historiador y buen
escritor que es Daniel Larriqueta, sobre la
entidad, sobre el país, sobre lo que queremos ser,
sobre lo que sabemos o no del perfil del país que
tenemos.
Por internet podés escuchar el programa también,
1110.gov.ar. Esto es govcortan.ar. Esto es
1110gov.ar.
También a través de mi página propia
electrónica que es www.palabristas.com.ar.
¿Qué musical suena? .com.ar. Dicen, como te
decía, estas dos muchachas que son Olga Drenen y
Graciela Perriconi, en las palabras cuerpo a
cuerpo, que las sociedades contemporáneas cada
vez más industrializadas les han dado un lugar
sobresaliente a los aportes tecnológicos. Este
espacio bien ganado de la ciencia ha
sobrevalorado la imagen por encima de la palabra
escrita o hablada con insospechables resultados
para los hombres. Pero habiéndote leído este
primer párrafo y habiendo recordado mientras lo
leía que no hay que ser plomo en radio, esto es, que
no hay que hablar demasiado sin una pequeña isla
musical, vamos a escuchar un poco de música y
después continuamos. Sí, gracias por
tolerármelo.
¡Gracias!
Música
y
y y
No.
Gracias.
y
y y y
ah ah
Música
Michelle,
Michelle, el inmenso, el inmenso y además tan
pequeñito Michelle Petrullani en Bésame Mucho,
en este comienzo de la nueva... de la nueva emisión
de Los Palabristas, emisión 913, desde 3 de
noviembre de 2002, cuando estamos a 27 minutos
pasada la hora 23, en la Santa María del Buen Aire,
camino del lunes, de un nuevo lunes, del lunes 4 de
noviembre, en el que los dioses nos depararán lo
que su capricho quiera y la vida nos deparará
también lo que nosotros le pongamos a ella, ¿eh?
desde el sueño y desde la voluntad de ser algo mejor
cada día con los demás, para que rebote en
nosotros.
Roberto Corbanini, respecto de tu pregunta sobre
lo leído la semana anterior o hace 15 días, ese
libro, el libro de los poemas de Epitafios, no de
pitafios como alguien escribió, de epitafios. Es
el libro Antología del Spoon River, de S-P-O-O-N,
River, que es un sitio de los Estados Unidos. Ese
libro se puede conseguir en la librería, por
ejemplo, Norte, que está en la calle Las Heras y
casi, perdón, allí seguramente Héctor Janover
tiene esta bellísima antología del Spoon River de
Masters, de Edgar Lee Masters. Por lo tanto está
respondida tu inquietud y te agradezco haber
llamado y que estés despierto como tanta gente por
insomnio, por insomnio diverso, o por falta de
sueño o por exceso de sueño, que es algo que
caracteriza a los argentinos, tener un sueño de
más, soñamos de más tal vez. Pero no está mal, no
está mal. Peor sería tener poco sueño, poco sueño.
Ser absolutamente
miserable. Miserable, digo, mísero de sueños.
Pequeño de sueños. Corto de sueños. Eso es peor. Es
mejor pasarse de sueños.
Te había prometido, y tengo ya delante de mí el
prólogo de este libro, Las palabras cuerpo a
cuerpo... Esto es un libro de texto, normalito,
común, sencillito, pero ahí aparecen a veces las
intenciones, las grandes lecciones, los
alimentos que para un programa como Los
Palabristas son muy propicios y muy
alimenticios. Ellas dicen en este prólogo que la
palabra es un factor que nos distingue de todos los
otros seres vivientes. Tiene un gran poder, el
poder de designar, de significar, de connotar, de
transformar, de unir, de vincular. Lo más
interesante de todos estos verbos está puesto en
la fuerza de poder. Los adultos fueron perdiendo
progresivamente el valor de la comunicación a
través de las palabras, empleándolas de
cualquier manera, empobreciendo sus mensajes o
bien omitiéndolas.
Esta conducta expuesta es la expresión de una
significativa desvalorización que no es ajena al
niño que va incorporando el mundo a través del
lenguaje. Hablar es pensar y a su vez pensar
conduce inevitablemente a la verbalización de
los contenidos del pensamiento. Es tan la
importancia de esta interacción que la mala
conformación de las estructuras del lenguaje
tiene mucho que ver con una dificultosa manera de
comunicarnos con los otros. Pues para hacerlo hay
que querer, pero además hay que poder. La
comunicación es relación y es interconexión,
porque quien quiere comunicar algo se reúne con
otra persona para lograrlo y al hacerlo ingresa en
un juego de ida y vuelta de ideas, sentimientos,
gestos y deseos. La Palabra punto de partida para
el logro de una buena comunicación tiene que ser
espontáneamente libre y fuerte para cumplir este
fin relacional. El proceso de aprendizaje en el
que se ve envuelto el ser humano desde el mismo
momento de su nacimiento transcurre en un medio
que le da información y modos de balancear esa
información que enseña lenguajes y que va
organizando la conducta humana a través de pautas
regladas de interacción muy complejas, precisas
y fuera del nivel de percepción consciente. Este
proceso determina o favorece en el hombre una
visión de sí y del mundo que incorpora en su vida sin
cuestionamientos y sin conciencia de su
existencia. Nadie nos enseña cómo se combinan los
mensajes verbales y gestuales pero de todas
maneras estas estructuras se van incorporando
lentamente. Nadie explica en qué consisten las
alianzas que se entablan entre los hombres y cómo
se mejoran, pero su aprendizaje tiene lugar desde
el mismo comienzo de la socialización por medio de
la experiencia cotidiana de la Palabra.